, nnnnvonnrnc. , ner

lend oncer geboorte even billijk en prijcenswanrdig nijn, nh het benef vnn
persoonlijke nelfstendigheid en liefde tot de onnen ; en dnt cij, noo min
cle dene, verwerd mogen worden met eigenbnnt en eigenmin. Zelhtendig
te bh'Jven en toch cijn teedercn enmenhnng met anderen te gevoelen, en ·
door werme en weernchtige deelneming in nl wat hen hetreft te uicen,
niednnr wat het beginnel ven ieder volk gelijk ven ieder mensch meet rije,
en wat hun door hun verrtnnd niet minder werdt voorgcechreven, dnn

, cij er door hun hert tce worden geprikkeld. Osis het niet de grente les, ’

ons door de genchiedcnis der lnetste nestig jeren voorel gepredikt, die vnn
nenslniting, snmenwerking, en vereenigin33 die der inepnnning aller ver·
cende krnchten het den gemecnschappelijk doel, wecrdeor elleen iets grnote
en blijvends ken worden bewerkt en tot ntnnd gebracht? Eris een tijd
geweest, en veel nijn er ook thnns misschien nog, die henr niet vocrhij
wenen, waurin coowel de verschillende enkele leden der menschelijke
mectscheppij, als ook de grooten efdeehngen door verechillende van genen
gevonnd3 wecrin verechillende mnetschappelijke hchcmen en stenden in
den wncn verkeerden, dat cij hunne eigene belengen niet behet honden
behnrtigen, dnn door die van ieder ander neoveel mogelijk hegen te werken
en te verhinderen. Allengs komt men gelukkig van dergehjken dwaesheid,
veornl in het degelijksche leven, meer en meer terug; mear ep het groecc
wereldhooneel, in het onderling verkeer der volkcn, blijst men, bij allen
vooruihgnng die ook hier niet te miskennen vedt, nog maer el te veek bij
die jammerlijke verenderde beginecle steen. Men wil nog niet genoegnenm
innien, dnt ook hier, met vriendschnppelijke en vreedcnme enmenwerking
eheen, nuttig· en tot ieders bynonder noowel ele het elgemeene best, ge·

nrbeid en gewerkt worden ken. Allengs echter cel men er ook denr wel ‚

van terugkomen. cDe mensch* noo nitte nich v66r wcinig jeren een vre-
deh'evend mord-Amerinam, nde mensch is door een roode nee ven bleed
gegenn3 hij heeft veertig eeuwen lang door een wnestenij ¹vnn jammer en
ellende rondgedeold3 thane echter stret hij eindelijk op de epitce dee berge,

' vnn wear hij de beken melks en honigs vloeyen niet. Geh'jk de nvontuurss .

lijkc Spenjanrt in het Weeter werelddeel heeft hij met moeite de eteile
hocgten beklommen‚ die hem het uitricht geren ep de wijde uitgeetrekt·

heid, die vcor hem ligt5 ch de stoute Portugees ie hij den vreeeelijken
32* ’

 

