numrouus seuerius-mu uxorrnrlssnsst

Artem medicam, ex quc novam sequi rationem novoque et incognito
antea compo excurrere est docta, magnopere promotam, auobm amplifica-
tamque esse, quum nemo sit, quin magno cre agnoscat, compluries tamen
eidem vitio est versum, quod ad proprium, cuius carisa exerceatur, finem
propius accedere non potuerit. Diagnosticam quidem physicae, chemise
et anatomiae ope inuisam multo intentur iam firmioribus superstructum
esse fundamentis, quam quibus superioribus saeculis fulciri potuerit, nec

' tamen therapium celeritatem, quc illa processerit, potuisse aequiparare. -

Convicium supra veritatem auctum esse quum unusquisque rei peritior con·
tendere non dubitabit, idem omnino fictum commentitiumque esse 'vix ·
audebit contendere. At medicos, non medicam urtam, censendum est istam
reprehensionem meritos esse, neque arti imputandum qnod mdficcs deii·
querunt. Quum enim ca medicae artis pars, quam therapium appellemus,
noque temporibus nostru aetate superioribus, neque ipso nostro quo vivi-
mus tempore, eo pervenerit, ut secura, absque dubitationem metu suaque
innisa virtute, sublimi vertice incedere possit ; quum certum sit post lon·
gam demum annorum serium huuc tamquam extremum quemdam, exopta·
tissimumque finem cogitari potiusquam sperari posse3 tum hoc manifestis·
simum est, nec ulii dubio obnoxium, scematiore materiae, qualis et nor-
msli est et abnormali statu, notitia ad certiorem rationique magis connum
neam morborum sanationem viam muniri. At accurata iiic materiae notitia
nonne est huntus, quem e nova ista, in quam perducta est, ratione ars
medica percepit? Est sane, neque negari potest, therapium iude utique

 

